# 4. 트랜잭션 관리: 사가

- 단일 서비스 내부의 트랜잭션은 ACID가 보장하지만 여러 서비스의 데이터를 업데이트하는 트랜잭션은 구현하기가 까다롭다.
- 여러 서비스에 걸친 작업의 데이터 일관성을 유지하려면 사가라는 메시지 주도 방식의 로컬 트랜잭션을 사용해야 한다.

# 4.1 마이크로서비스 아키텍처에서의 트랜잭션 관리

- 엔터프라이즈 애플리케이션은 거의 모든 요청을 하나의 DB 트랜잭션으로 처리한다.

## 분산 트랜잭션의 필요성

- createOrder() // 주문 가능한 소비자인지 확인 → 주문내역 확인 → 신용카드 승인
- 단일 서비스인 경우 ACID 트랜잭션으로 처리 하지만 다중 서비스의 다중 DB라면 어렵다.

## 분산 트랜잭션의 문제점

- NoSQL DB, 현대 메시지 브로커는 분산 트랜잭션을 지원하지 않는다.
- 동기 IPC라서 가용성이 떨어진다. 참여한 서비스가 모두 가동 중이어야 커밋할 수 있다.

## 데이터 일관성 유지: 사가 패턴

- 여러 서비스의 데이터를 업데이트하는 시스템 커맨드마다 사가를 하나씩 정의한다.
- 사가는 일련의 로컬 트랜잭션이다. 각 로컬 트랜잭션은 ACID 트랜잭션을 이용하여 서비스별 업데이트를 한다.
- 사가에는 ACID의 I(격리성)가 없다.
- (159p 그림 4-2 예제)
- 사가는 보상 트랜잭션을 걸어 롤백 해야 한다.
  - (160p 그림 4-3)

# 4.2 사가 편성

- 코레오그래피 : 의사 결정과 순서화를 사가 참여자에게 맡긴다.
- 오케스트레이션: 사가 편성 로직을 사가 오케스트레이터에 중앙화한다.

## 코레오그래피 사가

- 각 참여자는 자신의 DB를 업데이트하고 다음 참여자를 트리거하는 이벤트를 발행
- (163p 그림 4-4)
- 확실한 이벤트 기반 통신
  - 각 DB가 업데이트 하고 트랜잭션의 일부로 이벤트를 발행 한다.
  - 트랜잭셔널 메시징을 사용해야 한다.
  - 사가 참여자는 자신이 수신한 이벤트와 자신이 가진 데이터를 연관 지을 수 있어야 한다.
- 코레오그래피 사가의 장점
  - 단순한
  - 느슨한 결합
- 코레오그래프 사가의 단점
  - 이해하기 어렵다
  - 서비스 간 순환 의존성
  - 단단히 결합될 위험성

## 오케스트레이션 사가

- 오케스트레이션 사가는 사가 참여자가 할 일을 알려 주는 오케스트레이터 클래스를 정의 한다.
- (167p 그림 4-6)
- 사가 오케스트레이터를 상태 기계로 모델링
- 오케스트레이션 사가의 장점
  - 의존 관계 단순화
  - 낮은 결합도
  - 관심사를 더 분리하고 비즈니스 로직을 단순화
- 오케스트레이션 사가의 단점
  - 너무 많이 중앙화

# 4.3 비격리 문제 처리

## 비정상 개요

- 소실된 업데이트
- 더티 리드
- fuzzy . nonrepeatable reads

## 비격리 대책

- \*\_PENDING 상태의 예시
  - PENDING은 업데이트 중이니 그에 맞게 행동하라고 다른 사가에게 알리는 것
- 시맨틱 락, 교환적 업데이트, 비관적 관점, 값 다시 읽기, 버전 파일, 값에 의한
- 사가의 구조
  - 보상 가능 트랜잭션
  - 피봇 트랜잭션
  - 재시도 가능 트랜잭션
- 대책: 시맨틱 락
  - 트랜잭션이 생성/수정하는 레코드에 플래그를 세팅하는 대책
  - 플래그는 재시도 가능 트랜잭션 또는 보상 트랜잭션에 의해 해제된다.
  - 애플리케이션에서 락을 관리하는 부담은 감소 해야 한다. (데드락 감지 알고리즘)
- 대책: 교환적 업데이트
- 대책: 비관적 관점
  - 더티 리드로 인한 비즈니스 리스크를 최소화하기 위해 사가 단계의 순서를 재조정하는것
- 대책: 값 다시 읽기
  - 소실된 업데이트를 방지하는 대책
  - 값을 다시 읽었더니 변경 되었다면 사가를 중단하고 나중에 재시작한다.
  - 일종의 낙관적 오프라인 락 패턴
- 대책: 버전 파일
  - 레코드에 수행한 작업을 하나하나 기록하는 대책
  - 변경분을 기록해뒀다가 정말 맞는 순서인지? 검증
- 대책: 값에 의한
  - 비즈니스 위험성을 기준으로 동시성 메커니즘을 선택하는 것
  - 사가를 쓸지? 분산 트랜잭션을 쓸지?

# 4.4 주문 서비스 및 주문 생성 사가 설계

- (179p 그림 4-9)
- 이벤추에이트 트램 프레임워크의 예시. 꼭 다뤄야 할까?
